sección número 6 de viaje al centro de la tierra de julio verne traducido por
antonio ribot y fonceré esta grabación del ibre box es de dominio público
grabado por victor villarraza capítulo sexto a estas palabras se estremeció
todo mi cuerpo sin embargo me contuve resolví ponerle buena cara no podían
detener al profesor lidenbrock más que argumentos científicos y de estos lo
sabía muy valederos contra un viaje semejante ir al centro de la tierra que
locura me reserve mi dialéctica para el momento oportuno y no me ocupe más que
de comer no hay necesidad de decir que mi tío al encontrarse con la mesa vacía
hecho de su boca sapos y culebras devolvió la libertad a marta y esta
corrió al mercado con tanta diligencia que una hora después mi apetito estaba
satisfecho y entonces recobre el sentimiento de la situación mi tío
durante la comida estuvo casi jovial permitiéndose alguna de esas chansonetas
de sabios que nunca son muy peligrosas después de los postres me indicó que le
siguiese a su gabinete y le seguía al momento él se sentó a un extremo de su
mesa de despacho y yo al otro axel me dijo con una voz bastante afable eres un
muchacho de mucho ingenio me has prestado un gran servicio cuando cansado ya de
iba a abandonar esa combinación nadie es capaz de saber hasta dónde me hubiera
extraviado es un servicio el que te debo que no olvidaré nunca y participarás de
la gloria que vamos a conquistar bueno dije yo para mí está de buen humor y la
ocasión es oportuna para discutir esta gloria ante todo prosiguió mi tío te
recomiendo el secreto más absoluto me entiendes no me faltan envidiosos en el
mundo de los sabios y muchos quisieran emprender este viaje de cuya posibilidad
no tendrán noticias hasta nuestro regreso creéis le dije que es tan grande
el número de los audaces indudablemente quién vacilaría en conquistar semejante
si ese documento fuera conocido un ejército entero de geólogos se
precipitaría en pos de las huellas de arne saknusen no participo de vuestra
opinión tío pues nada prueba la autenticidad de ese documento como y el
libro en que le hemos descubierto no niego que saknusen haya escrito esas
líneas pero se deduce de que las haya escrito que haya realmente llevado a cabo
el portentoso viaje no puede ser rancio pergamino ser todo una farza esta
última palabra era algo aventurada y casi sentía haberla pronunciado el
profesor frunció el entrecejo y yo temía haber comprometido el éxito que
de la conversación no fue así afortunadamente esbozose una especie de
sonrisa en los labios de mi interlocutor el cual respondió eso es lo que veremos
exclame yo algo vejado permitidme apurar la serie de objeciones relativas a ese
documento habla muchacho no me opongo te dejo en entera libertad de expresar tu
opinión tú no eres ya mi sobrino sino mi colega adelante pues pues bien ante
todo os preguntaré qué significa ese yóculo ese nefes y ese carteris de que
no había oído hablar en la vida nada más fácil precisamente recibí días
atrás una carta de mi amigo augusto peterman de ley que viene a pedir de
boca toma el tercer atlas del segundo estante de la librería grande serie z
lámina 4 me levanté y gracias a indicaciones tan precisas encontré al
momento el atlas que buscaba mi tío lo abrió y dijo aquí el mapa de handerson
uno de los mejores de islandia y creo que él va a resolver todas tus
dificultades me incliné sobre el mapa mira esta isla compuesta de volcanes
dijo el profesor y nota que llevan todos el nombre de yóculo este nombre quiere
decir ventis quiero en islandes y bajo la latitud elevada de islandia la mayor
parte de las erupciones se verifican por entre capas de hielo tal es el origen de
la denominación de yóculo aplicada a todos los montes ignívomos de la isla
bien respondí pero y nefes que significa creía que esta pregunta quedaría sin
respuesta me equivoqué mi tío prosiguió sigue la costa occidental de
no ves rey javik su capital pues bien remonta a los innumerables fjords de
esas orillas roidas por el mar y detente un momento debajo del 75 grado de
latitud que ves una especie de península que parece un hueso descarnado y termina
en una enorme rótula la comparación es justa muchacho y nada vez en esa rótula
veo un monte que parece haber brotado del mar es el es néfels el es néfels sí el
es néfels que es una montaña de 5000 pies de elevación de las más notables
de la isla y la más célebre sin duda del mundo entero si su cráter conduce al
centro del globo lo que es imposible exclame yo encogiéndome de hombros y
revelándome contra semejante suposición imposible respondió el
profesor lidenbrock con tono severo y por qué porque ese cráter está
evidentemente cerrado por las labas las rocas candentes y de consiguiente y si
es un cráter apagado apagado si el número de volcanes que están
funcionando activamente en la superficie del globo no pasa en la
de unos 300 pero hay un número mucho mayor de volcanes apagados el néfels se
cuenta entre estos últimos y desde los tiempos históricos no ha tenido más
erupción que la de 1219 apaciguándose después poco a poco sus violencias
hasta que ha sido borrado del catálogo de los volcanes activos nada
absolutamente tenía yo que responder a afirmaciones tan concluyentes por lo que
procuré sacar partido de las demás oscuridades que contenía el documento
qué significa pregunté la palabra scar taris y qué tienen que hacer en el
documento las calendas de julio después de algunos momentos de reflexión que
fueron para mí un instante de esperanza mi tío me respondió en los siguientes
términos para mí lo que tú llamas oscuridad es luz y me prueba lo ingenioso
de los medios a que recurrió sagnussen para precisar su descubrimiento el
néfels está formado de varios cráteres y había por consiguiente necesidad de
indicar entre ellos el que conduce al centro del globo que hizo el sabio
observó que al acercarse las calendas de julio es decir a últimos de junio uno
de los picos de la montaña el scar taris proyecta su sombra hasta la
abertura del expresado cráter y consignó el hecho en su documento podía
imaginar una indicación más exacta no será imposible teniéndola presente
vacilar acerca del camino que tenemos que tomar una vez llegados a la cima del
néfels decididamente mi tío hallaba respuesta para todo vi que no se le
podía atacar respecto de las palabras del rancio pergamino dejé pues de
arguirle por este lado y como ante todo era necesario convencerle pasé a las
objeciones científicas en mi concepto mucho más graves entonces dije yo tengo
que convenir en que la frase de sagnussen es clara y disipa todas las dudas concedo
también que el documento tiene todos los caracteres de una autenticidad
perfecta el sabio islandés fue al fondo del
néfels vio la sombra de scar taris acariciando los bordes del cráter antes
de las calendas de julio y las leyendas de su tiempo le enseñaron que aquel
cráter conducía al centro de la tierra todo eso podrá ser cierto pero en cuanto
a haber llegado al centro de la tierra él mismo en cuanto a haber hecho el
viaje y vuelto de él si le emprendió realmente no no y mil veces no en qué
singularmente burlón en que todas las teorías de la ciencia demuestran que
semejante empresa es impracticable todas las teorías lo demuestran respondió el
profesor con un acento de inocencia afectada pícaras teorías sabes que las
tales teorías van a ponernos en un apuro aunque vi que se burlaba de mí
si está perfectamente reconocido que el calor aumenta cerca de un grado por cada
70 pies de profundidad debajo de la superficie del globo admitiendo esta
proporción constante como el radio terrestre tiene 1500 leuas es evidente
que en el centro hay una temperatura que pasa de 200 mil grados las materias del
tierra se hallan pues en estado de gas candente porque los metales el oro la
platina las rocas más duras no resisten a un calor tan intenso tengo pues razón
para preguntar si es posible penetrar en un medio semejante es decir axel que es
el calor quien te tiene con cuidado podría no tenerme si llegamos aunque no
más que a una profundidad de 10 leuas habremos alcanzado el límite de la
corteza terrestre porque ya la temperatura pasa de 1300 grados y tienes
miedo de derretirte decididlo vos mismo respondí yo con desenfado pues es aquí
lo que yo decido replicó el profesor lidenbrock con su tono magistral
acostumbrado ni tú sabes ni sabe nadie de una manera positiva lo que pasa en el
interior del globo en atención a que apenas se conoce la 12 milésima parte
de su radio la ciencia es eminentemente perfectible y toda teoría se haya
incesantemente destruida por otra nueva no se había creído hasta furiar que la
temperatura de los espacios planetarios iba siempre en disminución y no se sabe
actualmente que los mayores fríos de las regiones etéreas no pasan de 40 a 50
grados bajo cero porque no ha de suceder lo mismo con el calor interno por qué a
cierta profundidad no ha de llegar a un límite insuperable en vez de elevarse
hasta el grado de fusión de los minerales más refractarios colocando mi tío la
cuestión en el terreno de las hipótesis nada podía responderle pues bien te diré
que verdaderos sabios entre otros pues son aprobado que si en el interior del
globo existiese un calor de 200 mil grados los gases candentes debido a las
materias en fusión adquirirían una elasticidad tal que la corteza terrestre
no podría resistirla y reventaría como las paredes de una caldera bajo el
esfuerzo del vapor lo que no pasa tío de ser una opinión de puasón convenido
pero opinan también otros distinguidos geólogos que el interior del globo no
está formado de gas ni de agua ni de las más pesadas piedras que conocemos
porque en ese caso la tierra pesaría dos veces menos con los números se prueba
todo lo que se quiere y sucede lo mismo con los hechos no es incontestable que
el número de volcanes ha disminuido considerablemente desde los primeros
días del mundo y de ello no se puede deducir que el calor central si lo hay
tiende a debilitarse tío si entraes en el campo de las suposiciones la
discusión es ociosa y has de saber que de mi opinión participan hombres muy
competentes te acuerdas de una visita que me hizo el célebre químico inglés
en 1825 como me he de acordar sino vine al mundo hasta 19 años después pues
bien han friday vino a verme cuando pasó por un gría discutimos largo
tiempo entre otras cuestiones la hipótesis de la liquidez del núcleo
interior de la tierra los dos estuvimos de acuerdo en que semejante liquidez no
existir por una razón a la que jamás la ciencia ha encontrado respuesta y
cuales dije yo algo asombrado que ese nuevo líquido estaría sujeto como el
océano a la atracción de la luna por consiguiente dos veces al día se
producirían mareas interiores que levantando la corteza terrestre darían
origen a terremotos periódicos pero es sin embargo evidente que la superficie
del globo ha estado sometida a la combustión y es lícito suponer que la
costra exterior se enfrió luego al paso que el calor se refugió en el centro
error respondió mi tío la tierra ha sido calentada por la combustión de su
superficie y no de otra manera su superficie estaba constituida por una
gran cantidad de metales tales como el potasio y el sodio que tienen la
propiedad de inflamarse al solo contacto del aire y del agua estos metales
ardieron cuando los vapores atmosféricos se precipitaron sobre la tierra formando
una lluvia y poco a poco al penetrar las aguas en las hendiduras de la corteza
terrestre determinaron nuevos incendios con explosiones y erupciones de aquí los
volcanes tan numerosos en los primeros días del mundo la hipótesis es
ingeniosa exclame yo a pesar mío y han friday vi me la hizo tocar aquí mismo en
este mismo despacho por medio de un experimento muy sencillo compuso una
metálica formada principalmente de los metales de que acabo de hablar la cual
figuraba perfectamente nuestro globo cuando hacía caer sobre su superficie un
tenue rocío la bola se hinchaba se oxidaba y formaba una montaña en
miniatura en cuya cima se abría un cráter venía la erupción y ésta
comunicaba a toda la bola un calor tal que no se la podía tocar con la mano
la verdad es que los argumentos del profesor empezaban a hacerme fuerza él
además aumentaba su valor con su pasión y entusiasmo habituales ya lo
ves axel añadió el estado del núcleo ha suscitado entre los geólogos hipótesis
diversas no hay nada que esté menos probado que la realidad de un calor
interno en cuanto a mí no existe no puede existir pero ya lo veremos y como
arne sagnussen sabremos a qué atenernos respecto de una cuestión de tanta
trascendencia si lo veremos respondí dejándome arrastrar por su entusiasmo si
lo veremos en el supuesto de que se vea y por qué no no podemos contar para
con fenómenos eléctricos y hasta con la atmósfera la cual por su presión puede
volverse luminosa al acercarse al centro en efecto dije yo eso es muy posible no
posible sino seguro respondió triunfalmente mi tío pero silencio
entiendes silencio sobre todo esto y que a nadie se le ocurra la idea de
cubrir antes que nosotros el centro de la tierra
fin del capítulo sexto